# Глава 6. В которой разозлили Вольку

&nbsp;&nbsp; Волька проснулась ближе к вечеру. Ну, наверное, к вечеру: подвальные окна, которые в последний раз мыли ещё при историческом материализме, пропускали некоторое количество света, который при должном желании можно было считать вечерним. Не нужно было быть шефом с её курсом продвинутой фармакологии, чтобы сделать очевидный вывод: Виолетту усыпили хлороформом. Голова болела, пустой желудок выворачивало, а в памяти зияла дыра размером с пол-дня. А может, и с полтора. "Ленивые скоты!" -- С негодованием оценила ветеринар. -- "Двадцать первый век на дворе, у каждого в кармане телефон. Неужели так сложно потратить две минуты на поиск современного усыпляющего средства без побочек? Ту же "Калыханку" придумали лет 10 назад, а они всё людей травят своей допотопной гадостью." Ответила ей новая волна мигрени.

&nbsp;&nbsp; Виолетта осмотрелась, насколько ей позволяло тусклое освещение. Подвал был довольно просторный, с почти двухметровыми потолками. Пол был покрыт ещё советскими плитками неопределённого оттенка коричневого. В стене напротив выделялся дверной проём, наглухо закрытый допотопной тяжёлой дверью. Сама Волька сидела на валяющемся у стены тюфяке, с руками, скованными наручниками, которые в свою очередь были соединены с цепью, закреплённой где-то под потолком. Слева от девушки находился какой-то другой несчастный, прикованный к стене точно так же, как и она сама. Ещё в подвале была раковина, старый угольный котёл, и очень много пыли. Как Виолетта ни вглядывалась, но никаких старых инструментов вроде ножовки или хотя бы осколка бутылки нигде не было видно. Девушка начала извиваться и пытаться подняться на ноги, чтобы получше рассмотреть наручники. Шум вернул из сна её товарища по несчастью:

-- Ведро находится в углу слева от меня. Не переживай, я не буду подглядывать. Мне такое не интересно, -- неверно интерпретировал её телодвижения мужчина.

-- Кузнецов?! -- От удивления Волька чуть не выронила из рук цепь, которую она в этот момент внимательно разглядывала.

-- А, это ты, ветеринар? Ну как, поиграли в шпионов? -- контрразведчик-коррупционер наверняка предпочёл бы себе другого товарища по несчастью. 

-- Что поделаешь, если шпионы занялись риэлторством. Приходится за вас отдуваться простым ветеринарам. -- Головная боль сводила Вольку с ума. И сушняк. Но раковина со спасительным краном была слишком далеко, чтобы избавиться хотя бы от одной проблемы.

-- Много ты знаешь, сопля...

-- Я знаю достаточно, чтобы понимать, что отсюда надо испариться как можно скорее. -- Мигрень, наконец, утихла, и к Виолетте вернулась ясность мышления. Кислая мина на лице товарища по несчастью заставила её поделиться более детальной интерпретацией их неприятного положения: -- Я здесь уже пол-дня, а может и больше. Меня наверняка хватились, а люди этого трижды тузного Коли уже давно должны были связаться с Аппи. Раз меня не разбудили, чтобы предъявить по телефону или хотя бы сфотографировать, значит они ничего никому доказывать не собираюсь. Значит я им живая не нужна. И свидетели, кстати, тоже. Надо отсюда испариться как можно скорее!

-- А, ну раз так, тогда конечно, смываемся. -- Кузнецов изобразил попытку встать, а потом демонстративно потряс в сторону Виолетты скованными руками: -- Я, конечно, могу уйти в любой момент, просто хотел дождаться, пока ты проснёшься. Подождём ужина в этом санатории, а потом распрощаемся и вернёмся по домам. 

-- Не-е-е, мне не нравится местный сервис. -- Переняла ветеринар сарказм другого пленника. -- Погнали!

&nbsp;&nbsp; Виолетта поднялась на ноги, подождала сколько нужно, пока пройдёт приступ тошноты, насколько ей позволяла цепь и длина рук, подошла к раковине, и хорошенько лягнула ногой сифон. Чугунная ошибка советской промышленности посыпалась дождём ржавых хлопьев, но в целом удар выдержала. Пришлось добавить ещё и ещё.

-- Ну отлично, теперь вонять будет! -- Неодобрительно покачал головой Кузнецов, но продолжил следить за действиями сокамерницы. Собственно, больше в поле его видимости ничего и не происходило. 

&nbsp;&nbsp; Сокамерница же тем временем уже расправилась с чем-то не угодившим ей сливом и развлекалась откручиванием старого, возможно даже царских времён, крана пальцами ноги, при этом балансируя на другой ноге и свисая на цепи. Кран прокашлялся, бодро свистнул, и изверг из себя мутную воду. Виолетта ногой отвела ручеёк, потёкший в её сторону, потрогала жижу на полу носком кеда, критично осмотрелась вокруг, и, наконец, удовлетворённо хмыкнув, перекрыла воду тем же манером. Затем вернулась на свой тюфяк и заорала: "Эй, вы, скурвысыны! Выпустите меня! Нафиг мне не сдалась ваша флэшка, просто выпустите меня!" После продолжительной тишины, за дверью послышался звон отставляемой бутылки, злобное булькание и стук ключей.

&nbsp;&nbsp; Как позже Вольке пришлось оправдываться в прокуратуре, "Ну я же не предполагала всерьёз, что бандиты настолько тупые. Просто что-то делала, чтобы не бездействовать. А он как в мультике, влетел в подвал, поскользнулся на мокром кафеле, и грохнулся патэли... патылицой... затылком, во!... прямо о пол".

-- Как назло, ключи в замке в двери оставил. Дегенерат, череп крепче советской плитки двадцатимиллимитровки!-- Волька в ярости пнула бессознательное тело абы куда. -- А это тебе за то, что людей похищаешь! -- Добавила она два прицельных пинка кедом чуть выше почки. Пара недель энуреза злобному стражу полагалось как псу лежанка. 

&nbsp;&nbsp; Вольке понадобилось два десятка кругов, ограниченных длиной цепи, которые она посвятила изрыганию сложных польских проклятий, чтобы вернуть себе спокойствие. Со спокойствием вернулась способность соображать. Девушка вернулась к телу стража и обыскала его тщательнее. На свет божий из карманов был извлечён бумажник и зажигалка. Телефон, к сожалению, разбился при приземлении солидного тела на задний карман спортивных штанов. 

-- Как назло, тебе достался единственный гопник в мире в спортивных штанах с задним карманом. -- Мрачно прокомментировал находку товарищ по несчастью.

-- Ничего, и на нашей улице будет праздник! 

&nbsp;&nbsp; Ветеринар подтянула ногой алюминиевую банку, которая выпала из рук их стража при падении, сплющила её, уселась на кафельный пол и начала одним из концов получившегося "блина" протирать дорожку в ржавой цепи. Через несколько минут методичного трения метала о металл, она отложила слегка потерявший в размерах "блин", и с возгласом "Ale, job!" поднесла зажжённую зажигалку к заметной глазу борозде в звене цепи, покрытой ржавой и свежей стружкой вперемешку. На секунду подвал озарило яркое пламя, а ещё через пять Виолетта уже тянула руку к связке ключей в замке. Ещё минута понадобилась, чтобы найти нужный ключ, снять свои наручники и наручники Кузнецова. 

-- Бежим! -- Скомандовала Виолетта и скрылась в коридоре. Через некоторое время её лицо показалось вновь: -- Ну, чего расселся? Кто так сбегает?

&nbsp;&nbsp; Товарищ по несчастью лишь виновато развёл руки в стороны: "Извини, не могу. Ноги не слушаются, я слишком долго сидел".

-- Ладно, сторожи нашу спящую красавицу. Я пойду искать телефон. Кстати, он тебе тут недопитую бутылочку чёнковского оставил. Хочешь? Правда, запивон он уронил, когда падал.

-- Телефон!! -- Взмолился полковник со своего тюфяка.

-- А, точно, уже иду. 

&nbsp;&nbsp; Тень похищенной снова растворилась в коридоре, чтобы промелькнуть в обратном направлении через пол-минуты, и ещё несколько раз туда-назад. "Плохо дело," -- поделилась она наблюдениями, вернувшись в подвал. -- "Ход наверх всего один, за ним - куча народу. Попробую через окно". Девушка ещё раз пнула тело, проходя мимо, подошла к высоким узким окнам, расположенным почти под потолком, подтянулась на пальцах и всмотрелась в разводы. Жестом показала Кузнецову, чтобы тот не шумел, продолжая разминать руками затёкшие мышцы и пытаясь подняться на ноги. К удивлению обоих, окно открылось без скрипа. Виолетта подтянулась, поставил колено на подоконник, и оказалась в приямке. Прямо перед её лицом оказались икры в алых спортивных штанах, через видавшие виды носки житомирской фабрики переходившие в модные чёрные туфли. За икрами виднелся небольшой сад, тоже видавший лучшие времена. Отзвуки музыки, вырывавшиеся из дешёвых наушников без шумоподавления дали Виолетте шанс. Девушка глубоко вздохнула, резко схватилась за ноги стражника и потянула его за собой в подвал. От резкого рывка обладатель красных штанов потерял равновесие, затем и почву под ногами, пару зубов при ударе о край приямка, а вместе с зубами и сознание.

&nbsp;&nbsp; Контрразведчик с выпученными глазами наблюдал, как Виолетта с трудом выбирается из-под второго массивного тела, мешком картошки свалившееся из окна вслед за хрупкой на вид девушкой, и ищет в его карманах телефон.

-- Да что ж такое-то? -- В стену полетел музыкальный плеер, который она достала из кармана отключившегося бандита. -- Кто в наше время музыку не с телефона-то слушает? Мне что, чтобы позвонить в полицию, надо весь дом перебить?!

-- А когда ты не лечшь котяткам поцарапанные лапки, ты наркокартели в Имамате ездишь громить? -- признал уровень навыков Виолетты профессиональный шпион.

&nbsp;&nbsp; Волька повернула к Кузнецову грустное, всё в синяках и ссадинах лицо, сделала пальцами жест, как будто стреляет в него из пистолета, тяжело вздохнула, и, так и не ответив, снова исчезла в окне.

&nbsp;&nbsp; На этот раз никто не мешал ей вылезти наружу и оглядеться. Садик был размером не сильно больше их подвала, напрямую примыкая к невысокому двухэтажному коттеджу одним концом, и заканчиваясь высоким бетонным забором с другой. Справа был виден ряд кустов, обозначающих конец сада. Пройдя несколько шагов в ту сторону, Волька услышала шум льющейся воды и отголоски разговора. "Где разговор, там двое, а где двое, туда мне лучше не идти", -- резонно рассудила она и повернула в противоположную сторону. Окно сверху открылось, а через секунду в метре от застывшей в ужасе Вольки упала пустая бутылка от коньяка. К счастью, никому сверху не пришло в голову поинтересоваться дальнейшей судьбой импровизированного снаряда. Виолетта, соблюдая все возможные меры предосторожности, выглянула из-за угла. Есть! Спасительная задняя калитка виднелась всего в двадцати шагах. Несколько глубоких вдохов. "Готова? Так есть! Летим!" Волька никогда не задумывалась, насколько медленнее ты бежишь, если тебе приходится постоянно оглядываться по сторонам. Удача! Спасительная калитка, хоть изрядно заросшая, выглядит рабочей. Но где ручка? Это что вообще? Толкнуть? Нет, не поддаётся. Кнопка! Вон кнопка, заросла кустом! Внезапно, острая боль пронзила кожу на затылке. 

-- Куда это ты, красавицы? -- Рыкнул ей над ухом кто-то, только что схвативший её сзади за волосы.

&nbsp;&nbsp; Красавица в панике рванулась к спасительной кнопке, зашумел моторчик, и двери разъехались в сторону. У Виолетты аж челюсть отвисла. По обе стороны забора, лишившегося целостности, воцарилось изумление. Молчала изумлённая Волька. Молча разжал руку, до того сжимавшую косу Виолетты, мужчина в спортивном костюме, с, как говорится, "лицом, изборождённом следами пороков". Тоже изумлённым, разумеется. Молчал изумлённый командир спецназа в маске, уже поднявший было руку, чтобы отдать приказ о начале штурма. Замерли как истуканы четыре воина, занесшие портативный таран перед уже несуществующим препятствием в виде калитки, всё ещё находясь в ожидании команды. Пулемёт бронемобиля огневой поддержки с мягким скрипом перевёл дуло с верхних окон дома на людей в отворе забора. 

&nbsp;&nbsp; Волька первая вскинула обе руки высоко вверх. Её примеру последовал господин в костюме (спортивном).

-- Не стрелять! Заложники! -- Шёпотом, но достаточно громко, чтобы услышали окружающие, сказал человек в балаклаве с автоматом, стоявший во главе штурмовой группы слева, за забором. Ян, а это был именно он, перекинул автомат за спину, оттащил обоих от прохода и прислонил их к стене.

-- Слева за углом... -- Тяжело прохрипела Волька. -- Окно в приземье... Подвал... Двое или больше за ещё одним углом...

-- Действуем по плану! Пошли! -- Вернул всех к реальности командир штурма. Калитка поглотила несколько групп полицейских, а обессиленная Волька наконец позволила себе упасть на траву спиной к забору. Кто-то из команды поддержки подал ей бутылку с водой.

&nbsp;

-- У меня нога болит. Наверное, палец сломала или выбила. -- Волька вернулась к товарищам, собравшимся вокруг младшего инспектора Громыко, и накинула на плечи полотенце, выданное медиками. Ян уже сдал оружие и теперь сидел на газоне у всё той же несчастной стены, ожидая медиков. Аппи, Чародей и Лёня тоже были здесь. 

-- А нечего было пинать задержанных до судорог в ноге. Вообще-то, я тебе запретил их трогать, -- напомнил ей младший инспектор полиции. -- Пинать связанных людей - просто некрасиво. Не говоря уже о том, что это, строго говоря, уголовное преступление. Что обо мне подумают коллеги?

-- Бе-бе-бе! -- Вместо ответа девушка показала полицейскому язык.

&nbsp;&nbsp; Коллеги Яна, группкой стоявшие неподалёку, оживлённо дискутировали, время от времени повторяя особо удачные пассы Вольки ногой, время от времени взрываясь хохотом. 

-- Думаю, твоя репутация выдержит этот тяжёлый удар. -- Успокоила полицейского Аппи, смывая кровь с его щеки. -- Это тебя пулей так?

-- Нет. Мы, как всегда, всё сделали быстро, без стрельбы. Ну, как почти всегда. Как в большинстве случаев... -- Ян замялся и развёл руками. -- В общем, я здесь не на суде. Мы взяли мафиози тёпленьких, да ещё и с чиновником, прикованным наручниками к цепи в подвале. Двадцать пять лет каждому гарантировано. Кстати, забавное совпадение: этот из подвала, Кузнецкий, кажется, тоже с Млынов. Я вам рассказывал о недавней серии взломов. Так вот, это его квартиру было. И про квартиру по соседству, где теперь Волька живёт. Вот ведь совпадение!

&nbsp;&nbsp; "Опаньки!", "Да не может быть!", "Офигеть можно!": каждый из присутствующих посчитал своим долгом продемонстрировать младшему инспектору, что они понятия не имеют ни о каком Кузнецове, а удивлены даже больше, чем их товарищ. 

-- А с лицом у тебя тогда что? -- Напомнил Лёня.

-- Да ёпта, поскользнулся на плитке в подвале, упал на какую-то железную фигню. Живут как животные, полы не моют. -- Пожаловался младший инспектор.

&nbsp;&nbsp; Вольке пришлось зарыться лицом в полотенце, чтобы Янка не слышал её дикого хохота.

-- Вы там долго будете копаться?! Я уже полчаса жду кусок пластыря и подтверждения, что я не умер. -- Прикрикнул Ян на фельдшеров. Те всё никак не могли договориться, везти ли новых знакомых Виолетты из подвала в больницу, вместе с Кузнецовым, или грузить их к остальным в автобус временной линии "Бандитский притон - Комиссариат".

-- Кто понял жизнь, тот не спешит. -- Снизошёл до ответа один из медиков, не поворачивая головы к младшему инспектору.

&nbsp;&nbsp; Ян лишь раздражённо всплеснул руками. К компании подошёл командир операции, которым, разумеется, стал генерал Дикопольский.

-- Все целы? -- Спросил он из вежливости. Кому, как не ему было знать, что да как. Генерал продолжил, обращаясь к Аппи: -- Благодарю, что помогли вытащить полковника. Я знаю, что ваша компания его не особо любит, но он важный член нашей команды...

-- Лучше бы ваша команда держалась подальше от чужих квартир. -- Напомнила Аппи.

-- К сожалению, нам нужна была одна конкретная квартира. -- Развёл руками контрразведчик. -- Не могу сказать, зачем. Вы и так порылись в гостайне, как кабаны в городской клумбе.

-- Погодите, вы что, все знакомы с Кузнецким... Кузнецовым? Гори он синим пламенем. И он не чиновник? -- Безнадёжно отстал от сути разговора Ян. Генерал поморщился, помассировал пальцами переносицу, и с раздражением спросил у Аппи:

-- Что он знает?

-- Наверняка таблицу умножения, полицейский устав, пару глупых шуток. Чему там их ещё в школе полиции могут научить? А если ты про наши дела, то почти ничего. Можно ему память не стирать. Или что вы там делаете с нежелательными свидетелями.

-- Мы действуем строго в рамках законов Республики. -- Ещё раз напомнил Дикопольский, неодобрительно косясь на Виолетту. -- Ну, может, не всегда строго... Но всегда строго в интересах нашей Родины!

-- Надеюсь, законы Беларуси и интересы нашей Родины не помешают вам выполнить все пункты нашего договора? -- Аппи особенно подчеркнула это "все". 

&nbsp;&nbsp; Генерал поморщился, будто от зубной боли.

-- Я постараюсь...

-- Вы постараетесь?! -- Возмутилась Аппи. -- На вашем месте, я бы не затягивала с выполнением своих обещаний. Вы ведь не хотели бы расстроить пани Виолетту?

&nbsp;&nbsp; Виолетта понятия не имела, о чём шла речь, но на всякий случай состроила генералу злобную рожицу. Дикопольский перевёл взгляд с ветеринара на автобус, у которого медики до сих пор трамбовали задержанных в автобус. Разумеется, это всего лишь совпадение, что именно в этот момент дышать генералу стало труднее. Он сглотнул слюну, оттянул пальцами горло водолазки, как-то странно начавшей стягивать его шею, и поспешил уточнить:

-- Ну что вы, всё сделаем. Będzie Pani zadowolona. Слово офицера!

&nbsp;&nbsp; И, чтобы избежать продолжения неприятного разговора, генерал ещё раз поспешно поблагодарил всех за сотрудничество, повернулся на пятке и ретировался в сторону медиков с криком "Какого дьявола мои люди всё ещё не освидетельствованы и не едут домой?!" После непродолжительной перепалки, в которой генералу перечислили все четыре места, в которых он может командовать, раз ему так неймётся, эскулапам всё же пришлось ускориться. Не прошло и получаса, как поле битвы опустело, и лишь обрывки марли, незакрытая форточка на втором этаже, да одинокая полоска бумаги с печатями прокуратуры, соединяющая закрытую калитку с одним из столбов напоминали о событиях этого вечера.

&nbsp;

&nbsp;&nbsp; Несколько дней спустя, субботним утром, всё те же, кроме дежурившего Яна, сидели на своих любимых местах в приёмной: Лёня приклеился к креслу за стойкой регистрации, Аппи развалилась на диванчике, закинув ноги на журнальный столик (к слову, делать так посетителям было запрещено, о чём недвусмысленно сообщала наклейка на самом столике). Чародей сидел на том же диванчике для посетителей, в той же самой позе, упёршись взглядом в телефон. Волька вышла из коморки, по обыкновению с кружкой чая в руке, и примостилась у стены, за горшком с папоротником.

-- Если бы знала, что вы меня так быстро вытащите, -- сидела бы спокойно в подвале. -- Поделилась она своими рассуждениями, почёсывая ссадину на шее. -- Странно, что Кузнецова не могли найти почти две недели, а меня вы нашли за пол-дня.

-- Это потому, что Кузнецова искали идиоты, а тебя - мы с Аппи. -- Пояснил, не отрываясь от телефона, Чародей. Шефу пришлось объяснять подробнее:

-- Мы нашли вас быстро потому, что бандиты не догадались разделить вас с полковником. 

-- Тоже мне мафия, -- вставил свои два гроша Леонид. -- Это же первое правило похищения: каждому заложнику отдельная локация. А нулевое  правило -- ни в коем случае не позволять заложникам разговаривать. Они в своей мафии "Czas Surferów" не смотрели что ли?

&nbsp;&nbsp; Аппи продолжала:

-- Помнишь коньяк, который мы подсунули Кузнецову в квартире Натальи Исаковны?

-- Ох, если бы я могла это забыть! К сожалению, картина коричневой кухни навсегда засела у меня в голове.

-- Так вот, я туда не только лекарства добавила. -- Зловеще улыбнулась Аппи.

-- Да, ты что-то говорила про адский коктейль из наркоты в его анализах. Я тогда ещё подумала: "Какие, к дьяволу, наркотики?"

-- Это из моей... Хм... Не крови. -- Признался Лёня, поднимая руку, как робкий школьник. -- Я как раз на выходных в клубе был.

-- Ты что, прямо в бутылку ему... -- Охнула Волька.

-- К счастью для Кузнецова, у нас есть аппарат гемодиализа. -- Успокоила её Аппи. -- К тому же, я про другую добавку.

-- Там вообще коньяк присутствовал в бутылке? Или только твои добавки? -- Подал голос со стороны стойки регистрации Лёня.

-- Ну мы же все видели трансляцию, господа ко вкусу напитка претензий не имели. Я надеялась, что небольшая доза фосфора-33 позволит ему ночью экономить на освещении в туалете. 

-- Это всё ещё фармакология или уже надёжные знания, полученные из мультиков про Тома и Джерри? -- Подколол Аппи бывший однокурсник.

-- Тот не ошибается, кто ничего не делает! -- Парировала шеф. -- К счастью для вас с Кузнецовым, я вовремя вспомнила про эту нашу шутку. Приняв предположение, что вас держат вместе, а из контрразведчика протекает медицинский радиологический маркер (фосфор-33), нам осталось только позвонить на городскую станцию контроля радиационного загрязнения, получить свежие карты замеров в реке, и одолжить у них дрон для исследования фона в канализации. Янка к тому времени уже собрал группу захвата и сузил поиски до трёх районов частной застройки, а дрон нас привёл к колодцу у задней калитки коттеджа. Дальше ты знаешь. 

-- Я бы не додумалась. -- Скромно признала Виолетта. -- Спасибо.

-- В итоге-то оказалось, что мы пришли спасти людей Коли Три Туза от тебя, а не тебя от них. -- Вернула любезность шеф.

&nbsp;&nbsp; Чародей заёрзал на своей стороне диванчика, а потом ткнул указательным пальцем в направлении часов и напомнил всем:

-- Вы уже выяснили, кто самый большой молодец? Можно уже включать? Три минуты, как началось.

&nbsp;&nbsp; Затем, не дожидаясь кивка Аппи, переключил картинку с телефона на информационное табло. Национальное телевидение передавало с дрона панораму площади Калиновского. Камера повернулась в сторону, и плавно спикировала к колоннаде драмтеатра, неподвижно зависая в нескольких десятках сантиметров от лица девушки-репортёра. Девушка, под стать мероприятию одетая в наряд жены средневекового пекаря, начала с огромным энтузиазмом что-то рассказывать. К сожалению, никто не услышал ни слова, пока Чародей не сориентировался и не добавил громкости:

&nbsp;&nbsp; "... видимо, становится рекордной для ежегодных Гомельских ярмарок Средневековья. По оценкам организаторов, на площади Калиновского сегодня собралось не менее двенадцати тысяч участников. Это в пятнадцать раз больше народу, чем жило в городе в настоящем позднем Средневековье. Размер пожертвований, в том числе от продажи входных билетов, в два с половиной раза превысил прошлогодний, тоже рекордный, уровень! А это значит, что у приюта для бездомных животных "Заречье" городского общества защиты животных в этом году финансированием как минимум будет утроено. Ажиотаж спровоцировал знаменитый иностранный режиссёр Олесь Санин. Украинский мастер исторической драмы, автор таких шедевров, как "Мамай", "Красно-чёрный атаман: Последняя анархия страны Советов", "Я Султан, иду на таран! Татарское небо", позже переключившийся и на массовое кино, возвращается к излюбленной исторической тематике. Никто не знает, как называется его следующий фильм, ни почему его съёмки начинаются именно здесь, в Гомеле, на ярмарке Средневековья. Кроме того, никаких сообщений о прибытии звёзд кино в Гомель на съёмки мы не нашли, а снимать, судя по слухам, будут местных любителей. Какой интригующий ход от мастера таких фэнтези-комедий, как "Якуб Вендрович против Призрака Коммунизма: Войславицкий экзорцизм-89" и "Шляхтич Завальня" (первой, второй, и четвёртой частей)! Тысячи фанатов кинематографа и средневековья съехались со всего Евроальянса, чтобы поучаствовать в съёмках нового фильма хотя бы в роли статиста. Кроме того, организаторы обещали некое уникальное, аутентичное средневековое представление, которое больше никогда не повторится в будущем. Не знаю как вы, а я заинтригована, и немедленно присоединяюсь к празднику. Надеюсь попасть в кадр нового фильма. Смотрите на меня в кинотеатрах! А потом, кто знает, может быть, и в Каннах, или даже на "Лiстапад" в Минске!"

&nbsp;&nbsp; Репортёр на камеру скрестила пальцы в знак надежды на удачу, неумело подобрала длинную юбку, и утиной походкой двинулась в направлении рядов с корявыми овощами и фруктами, которые специально выращивали любители из скопированных допотопных семян. Дрон же, в свою очередь, снова взмыл над площадью, развернулся, дал панораму на парк, и полетел в сторону планетария.

-- На раны... Что это такое? -- Волька с совершенно обалдевшим видом остановила трансляцию со своего телефона, отмотала видео на несколько секунд назад, и приблизила нижний правый угол трансляции. Старательно избегаемого камерой дрона франкенштейна теперь можно было рассмотреть во всех деталях на большом экране. 

-- Кстати да, я тоже всё забываю спросить про этот памятник. -- Лёня повернулся к присутствующим "коренным" гомельчанам. -- Как вы вообще додумались поставить что-то такое на центральной площади? Я имею в виду, что, ну это что? Это Калиновский? Это герой нации Кастусь Калиновский, двадцати метров высоты? И он что, он он правой рукой держит какого-то скорченного лысого карлика. Это Ленин что ли? Серьёзно? Вы угораете? Вы согнули шестиметрового бронзового Ленина? И десятиметровый Калиновский, держа его правой рукой за шиворот, а левой - за ремень, пинает под зад вождя мирового пролетариата? Только пламени изо рта национального героя не хватает. Кто вообще догадался что-то подобное поставить на центральной площади?

-- Ах, это... -- Чародей улыбнулся своим мыслям. -- Был у нас такой мэр-жулик в конце девяностых. Его, кажется, даже звали Воровским или Вороветый. Всем к тому времени уже порядком надоела скульптура этого плешивого мясника напротив театра, поэтому предложение мэра заменить Ленина Калиновским не встретила какого-то особенного сопротивления. Тем более, что мэр пообещал профинансировать работы за счёт доходов от легализации марихуаны. Я даже на общественных слушаниях была. Правда, в зале было столько активных сторонников легалайза, что я быстро надышалась и перестала соображать, что происходит. Помню только, что мы единогласно утвердили, что всем неохота вносить поправки и ломанулись за бургерами в "Хутка-смачна". 

-- И что, никакой главный архитектор города такой, гхм, авангардизм, не остановил?

-- Так главный архитектор сам же и предложил проект со всей необходимой документацией! И даже деньги за это не взял! А ещё, там система подвесов в руках Калиновского, каждый час отбивает о колено. Так романтично... В общем, никто в городе особо не возражал, и не возражает. А на государственные праздники памятник закрывают тканью.

-- Ну вы даёте. -- Покачала головой Волька и возобновила воспроизведение. Дрон совершил пируэт над планетарием, мельком показал колонны дворца и широкой дугой вернулся в центр площади, зависнув чуть в отдалении от ещё двух десятков дронов киношников, взявших невысокое, грубо тёсаное сооружение "в каре". На земле импровизированный эшафот (а это был именно он) окружила толпа посетителей ярмарки. Из кресла режиссёра, еле различимого на фоне ассистентов и зевак, послышалось "Ребята, у нас только один дубль! Не запорите! Погнали!"

-- До боли знакомая фигура, хоть на этот раз без бронежилета. Это что, его сам Дикопольский будет...

&nbsp;&nbsp; Дружное "тш-ш-ш-ш" прервало размышления Вольки. На сцене, кроме палача-"генерала", стоял так же какой-то человек в костюме возного (как позже пояснила Аппи, это был городской прокурор). Полковник контрразведки Кузнецов, в лохмотьях неопределённого фасона и происхождения, в парике и накладной бороде, свисал на козлах. Прокурор, старательно проговаривая слова, но безнадёжно халтуря в части изображения средневекового полуграмотного секретаря у такого же полуграмотного судьи, зачитал "приговор":

-- За преступления имущественные, включая махинации с латифундиями княжеской казны, а так же порчу оных латифундий и иные премерзкие преступления, однако, памятая о услугах, оказанных Княжеству во время службы при посольствах, наказую Кузнецова Олега, сына Олега, укарать пятью ударами плетью при всём честном народе! Именем Великого Князя!

&nbsp;&nbsp; Честной народ настолько вжился в образ, что при упоминании Владыки Земель Литовских, Русских и Жамойцких, постаскивал с себя допотопные шапки и на несколько секунд склонил головы в немом почтении. 

-- Пять ударов плетью? Разве уговор был не на десять ударов розгами? -- Удивился Чародей. -- В моё время его бы за такое забили палками и бросили на съедение волкам. -- Добавил он вполне серьёзным голосом. Видимо, магия кино вселила в него дух Полоцкого князя, которому Чародей был обязан неформальным именем.

-- Что поделаешь, таков был компромисс. Не всем пунктам ультиматумов одинаково везёт. Этот ваш самый Санин требовал историчности, а полковник упёрся: мол, или с обставой, или никак. Впрочем, как по мне, так генерал всё это здорово придумал. -- Нехотя пояснила Аппи, пожав плечами. -- Пускай ещё спасибо скажет, что парой синяков на заднице отделается, а не увольнением. Тихо, начинается! Где мои чипсы?

&nbsp;&nbsp; Шоу продолжительностью меньше минуты, в основном разочаровало толпу. Режиссёр, напротив, находился в полном восторге, и, кажется, даже всплакнул, прикрывая ладонью лицо.
